Zdravo ponovo. Do sada smo koristili sabiranje, oduzimanje,
množenje i deljenje kada radimo aritmetiku.
U ovom videu ćemo uvesti još jedan,
operator ostatka. Operator ostatka ti daje
ostatak, logično, kada podeliš
dva broja, a pišemo ga koristeći
znak procenta. Dakle, ako napišemo 10
procenat 4, kažemo, odnosno pitamo: „Šta
ostaje kada podelimo 10 sa 4?“
A odgovor je dva. Zamisli da imaš
10, ne znam, bombona ili orašastih plodova, i
želiš da ih jednako podeliš među četvoro
ljudi. Svako dobija po dva, a onda na
kraju preostaju dva. I taj deo
koji je preostao, to je ostatak. To ti
daje ovaj znak procenta. Jedan od
razloga zašto ovo redovno koristimo
u kodu jeste taj što možemo da saznamo
da li se nešto deli jednako ili ne, a najčešći
šablon koji ćeš uz to videti jeste provera
da li je broj paran ili
neparan. Parni brojevi se, kao što znaš,
dele sa dva bez ostatka. Svi neparni brojevi imaju
jedan kao ostatak kada ih podeliš sa dva.
Dakle, ako uzmeš četiri, šest ili
osam, ako ih podeliš sa dva,
svi oni nemaju ostatak, dok pet,
sedam i devet, kada ih podeliš
sa dva, svi na kraju imaju jedan
kao ostatak. Zato kada napišemo if nešto procenat
2 jednako 0, kažemo: „Da li je ovo
paran broj?“ A to može biti korisno
za mnogo stvari. Zamisli da praviš pruge,
u različitim bojama, ili da deliš red
na pola, šaljući svaku osobu jednim od dva puta
dok ti prilaze. Još jedna
stvar: možda ćeš čuti da ljudi ovu
ključnu reč „ostatak“ nazivaju modulo operator.
Modulo i ostatak su u suštini identični. Postoje
neke male razlike zbog kojih verovatno
nikada nećeš morati da brineš, pa ćemo
o njemu za sada razmišljati kao o operatoru ostatka,
jer je to jednostavno mnogo lakše. Dobro, druga stvar
u ovom videu. Do sada, kada smo upoređivali
stvari da vidimo da li su jednake, koristili smo
tri znaka jednakosti. Ponekad, međutim, želimo
da proverimo da li stvari nisu jednake, i za
to koristimo uzvičnik praćen sa
dva znaka jednakosti. I generalno, u programiranju,
uzvičnik ili bang, kako to, mislim, zovu naši
američki prijatelji, znači ne. Zamisli
da radiš u prodavnici, i uprava je
donela odluku da niko ne može ući
u disko odeći. Možemo reći: „Ako odeća
nije disko, otvori vrata.“ If
naredba radi potpuno isto. Samo što
uslov vraća tačno ako su stvari
različite, a vraća netačno ako su
iste. Dakle, isto bismo mogli napisati
tako što bismo rekli: „Ako je odeća disko,
ne radi ništa. U suprotnom, otvori vrata.“ Ali generalno,
lakše je i čistije koristiti not
operator da zaista znaš i kažeš ono
što misliš. Dobro, još jedna stvar, u vezi je
sa onim što smo upravo gledali, ali malo
drugačija. Ponekad ćeš imati promenljivu koja je
tačna, i želiš da je okreneš na
netačno, ili ćeš imati nešto što je netačno,
i želiš da to okreneš na
tačno, i to možemo koristiti za
praćenje stanja. Zamisli da imamo nešto
što se odbija s leva na desno, i imamo
promenljivu pod imenom movingRight, koja je tačna kada
treba da se krećeš udesno. Ali kada
želiš da ga prebaciš na netačno, kada
udariš u desnu ivicu. To bismo mogli
uraditi tako što bismo rekli: „Ako je movingRight jednako tačno,
movingRight je netačno. U suprotnom, movingRight je tačno.“ To je
način da se promenljiva prebaci. Dakle, Džiki
će pogledati movingRight da vidi da li je
tačno ili netačno, a zatim će izračunati
suprotno i vratiti tu vrednost u
kutiju. Ali postoji uredniji način da se
to uradi, a to je da se koristi isti
uzvičnik ili bang koji smo videli gore.
Možemo reći movingRight jednako ne movingRight, i
to ga okrene. Ne movingRight znači suprotno
od onoga što jeste. Dakle, ako je movingRight bilo
tačno, sada je netačno. Ako je bilo netačno,
sada je tačno. Džiki uzima ono što je trenutno
u kutiji, i taj bang mu govori da
nađe suprotno. Dakle, suprotno od tačno
je netačno. Suprotno od netačno je tačno,
a zatim on to vraća natrag u
kutiju. Ovo je potpuno isto kao ona
duža if/else naredba, samo je mnogo
urednije i sažetije napisati. Sada, u
narednim vežbama koristićeš ove
nove stvari, zajedno sa svim ostalim što znaš.
Zabavi se uz njih, i vidimo se
ovde uskoro.